Hello Friends.  Friends, for the last few
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, पिछले कुछ
days you must have been continuously hearing about the F-35 fighter jet.  The
दिनों से आप लगातार F-35 फाइटर जेट के
reason for this is
बारे में सुन रहे होंगे। इसका कारण यह है
that it landed in India on 14th June
कि 14th जून को यह लैंड हुआ था भारत में
and it has been only 7 days now.
और ये अभी तक पिछले 7 दिन हो चुके हैं।
It has not been able to fly back yet.
अभी तक यह वापस उड़ान नहीं भर पाया है।
Earlier it was being said that there was some
पहले बोला जा रहा था कि कुछ यहां पर फ्यूल
shortage of fuel here.  Then it was said that something went
की शॉर्टेज हुई है। फिर बोला गया कि कुछ
wrong and it will be fixed soon.  But as
गड़बड़ी हुई है जल्दी ठीक हो जाएगा। लेकिन
of now it is stuck at Trivandrum airport.
अभी तक यह त्रिवनंतपुरम एयरपोर्ट पर अटका
And see, here we talk about
हुआ है। और देखिए यहां पर हम बात करें
F-35 which is
F-35 की जो कि दुनिया का फिफ्थ जनरेशन
considered to be the best fifth generation stage fighter jet in the world.
स्टेज फाइटर जेट में सबसे बेस्ट माना जाता
So what is it here that has
है। तो यहां पर क्या है ना कि इसमें क्या
gone wrong?  Questions are being raised regarding this.
ऐसी गड़बड़ी हो गई? इसको लेकर सवाल उठ रहे
Now what is this is that it is kept in the open.
हैं। अब ये क्या है कि ये ओपन में ही रखा
Because there is
हुआ है। जिसको लेकर क्योंकि इसके
a lot of discussion about its secrets and
सीक्रेट्स को लेकर काफी चर्चा होती है कि
what things are there inside it and if you
इसके अंदर क्या-क्या चीजें हैं और अगर आप
see, the UK Navy has refused to
देखोगे तो यूके की नेवी ने मना कर दिया है
take help from India.  India was ready
भारत का हेल्प लेने के लिए। भारत रेडी था
for everything.  You can buy a hanger, even if you
हर चीज के लिए। चाहे हैंगर ले लीजिए,
need technical help.  So they are like
टेक्निकल हेल्प चाहिए। तो दे आर लाइक कि
no no no you stay away from our fighter jets.
नो नो नो आप दूर रहिए हमारे फाइटर जेट से।
So you will get to see such situations.
तो इस तरह की सिचुएशन आपको देखने को
So, let us discuss this in some detail,
मिलेंगी। तो इसी के बारे में थोड़ा डिटेल
what is happening at this
से चर्चा करेंगे कि हो क्या रहा है इस
time?  What is the present situation?  And
समय? प्रेजेंट सिचुएशन क्या है? और यहां
what is the secrecy here?  Why do these
पर इसमें ऐसी क्या सीक्रेसी है? क्यों ये
people repeatedly say to stay away?  Meaning,
लोग बार-बार कहते हैं कि दूर रहिए। मतलब
this fighter jet cannot be
ये फाइटर जेट को कहीं पर भी किसी जगह नहीं
placed anywhere.  So you will get to know a lot.
रखा जा सकता। तो आपको काफी कुछ जानने को
But before that friends, let me
मिलेगा। लेकिन उससे पहले दोस्तों आप सबको
tell you all that those of you who are
बता दूं आप में से जो भी लोग अगले साल
preparing for UPSC next year 2026,
2026 की यूपीएससी की तैयारी कर रहे हैं
must avail our Pratigya batch,
हमारा जो प्रतिज्ञा बैच है इसको जरूर अवेल
use code Ankit Live to get
करिए यूज़ करिए कोड अंकित लाइव टू गेट
maximum discount.
मैक्सिमम डिस्काउंट इस बैच से रिलेटेड जो
Whatever information you need related to this batch, you can call on this number,
भी आपको जानकारी चाहिए ये नंबर पर आप कॉल
all your doubts will be cleared,
कर सकते हो सारे डाउट्स आपके क्लियर हो
our personal team is on this and if you have
जाएंगे हमारी पर्सनल टीम इस पर है और आपको
any problem, you will be
कोई भी परेशानी हो इस नंबर पर कॉल करके आप
able to avail this batch by calling on this number and optional
इस बैच को अवेल कर पाएंगे एंड ऑप्शनल के
courses are also available here.  If you want,
भी कोर्सर्सेस यहां पर अवेलेबल हैं। चाहे
you can take it.  Let's get started.   The
तो आप ले सकते हैं। चलिए शुरुआत करते हैं।
first question is what
सबसे पहला क्वेश्चन यह है कि हुआ क्या है
exactly happened?  See, on 14th June, the UK's
एग्जैक्टली? देखिए 14th जून को जो यूके की
Royal Navy F35B Lighting stealth
रॉयल नेवी F35B लाइटिंग ये जो स्टेल्थ
fighter jet made an emergency landing
फाइटर जेट है उसने इमरजेंसी लैंडिंग की
at Trivandrum International Airport and this
त्रिवनंतपुरम इंटरनेशनल एयरपोर्ट पर और ये
air aircraft is basically the
जो एयर एयरक्राफ्ट है वो बेसिकली जो
carrier of UK's HMS Prince of Wales,
कैरियर है यूके का एचएमएस प्रिंस ऑफ वेल्स
you can see, this
ये आप देख सकते हो ये वापस लौट रहा था
aircraft carrier was returning, as you all know, the
एयरक्राफ्ट कैरियर जैसा कि आप सब जानते
fighter jets are
हैं कि वहां पर जो फाइटर जेट्स हैं उसको
deployed there.  In a way, it is a mobile airbase.
तैनात किया जाता है। ये चलता फिरता एयरबेस
So where it
होता है एक प्रकार से। तो जहां पर ये
can land, it can take off.
लैंडिंग कर सकता है, टेक ऑफ कर सकता है।
So this fighter jet was deployed on the HMS Prince of Wales
तो ये जो एचएमएस प्रिंस ऑफ वेल्स
aircraft carrier
एयरक्राफ्ट कैरियर है वहां पर ये फाइटर
and basically you can say
जेट तैनात था और ये बेसिकली आप कह सकते
that these people keep carrying out various operations like surveillance etc. and
हैं कि जो सर्विलेंस वगैरह होता है कई
this was available in the Indian Ocean.  So when
ओशियन में ये अवेलेबल था। तो ये वापस जब
it was returning, something went
ये लौट रहा था यहां पर तभी इसमें कुछ
wrong with it and the nearest
गड़बड़ी हो जाती है और जो सबसे पास का
airport was Thiruvananthapuram
यहां पर एयरपोर्ट था वो था तिरुवनंतपुरम
and it landed there and as
और वहां पर इसकी लैंडिंग हुई और जैसा
I told you earlier it was being
मैंने आपको बोला कि पहले फ्यूल के लिए
said about the fuel that there was a shortage of fuel,
बोला जा रहा था कि फ्यूल की शॉर्टेज हुई
so the landing was done, later now it is being
है इसके लिए लैंडिंग कराया गया बाद में अब
said that some things can go wrong due to some hydraulic failure,
बोला जा रहा है कि कुछ हाइड्रोलिक फेलियर
bad weather conditions and this is very important that you
हैं खराब और ये काफी इंपॉर्टेंट है कि
see, the climatic conditions of India and the surrounding areas are
देखिए भारत का और आसपास का यहां पर जो
quite different,
क्लाइमेट कंडीशंस होता है वो काफी अलग
if you compare it with European countries, then there
होता है यूरोपियन कंट्रीज से अगर आप
can be many reasons due to which
कंपेयर करेंगे तो काफी सारे कारण हो सकते
it had to be landed at the nearest airport.
एयरपोर्ट था वहां पर इसको लैंड कराना
Now why is this incident so
पड़ा। अब व्हाई इज़ दिस इंसिडेंट सो
significant?  Why is this being given so much
सिग्निफिकेंट? क्यों इसको इतना ज्यादा
importance?  Why is this being
तवज्जो दिया जा रहा है? क्यों इसके बारे
talked about?  See F35 B as I was
में बात हो रही है? देखिए F35 बी जैसा मैं
telling you it is one of the most
आपको बोल रहा था इट वन ऑफ द मोस्ट
advanced and highly classified.  This
एडवांस्ड एंड हाइली क्लासिफाइड। ये बहुत
is very important.  Meaning that the western countries do
इंपॉर्टेंट है। मतलब जो वेस्टर्न कंट्रीज
not want to expose to
हैं वो इसको एक्सपोज नहीं होने देना चाहते
anyone what
किसी के सामने कि इसके अंदर क्या-क्या
things are available in it and what are not.  So this is the
चीजें अवेलेबल है, क्या नहीं है। तो ये
most highly classified fighter J jet in the whole
हाइली क्लासिफाइड फाइटर जे जेट है पूरे
world.  It was the first time that an
दुनिया का। इट वाज़ द फर्स्ट टाइम पहली बार
unscheduled landing of
ऐसा हुआ है कि अनस्केेड्यूल्ड लैंडिंग
UK's F35B has been made in India.  And this
भारत में की गई है यूके के F35B की। और ये
aircraft, as I told you, is
जो एयरक्राफ्ट है जैसा मैंने आपको बताया
currently parked in the open.  You can see this,
इस समय ये ओपन में पार्क्ड है। ये आप देख
it is parked in the open in Thiruvananthapuram.
सकते हो तिरुवनंतपुरम के ओपन में ये
Meaning everyone can see it.
पार्क्ड है। मतलब हर कोई इसको देख सकता
Due to which global interest has been
है। जिसकी वजह से ग्लोबल इंटरेस्ट काफी
aroused and
जाग गया है और इसकी जो सेंसिटिव
you will see a lot of interest in its sensitive technologies, its
इंटरेस्ट आपको देखने को मिलेगा कि इसका जो
stealth coating, which means that it remains hidden from radar.
स्टेल्थ कोटिंग होता है मतलब रडार से ये
By the way, it is also being said
बच जाए। वैसे तो ये बताया ये भी जा रहा है
that the radar system of our Indian forces had
कि इंडियन जो फोर्सेस हैं हमारा जो रडार
also caught it.
सिस्टम है उसने भी इसको कैच कर लिया था।
Well, whatever it is here, its radar coat
खैर जो भी है यहां पर जो इसका रडार की कोट
i.e. cells coating is considered to be quite superior.
मतलब सेल्स कोटिंग है वो काफी सुपीरियर
It has the facility of vertical take off
मानी जाती है। इसके अंदर वर्टिकल टेक ऑफ
and landing. Think about it;
एंड लैंडिंग की फैसिलिटी आप सोचिए वर्टिकल
we are talking about vertical take off and landing,
टेक ऑफ की हम बात कर रहे हैं और लैंडिंग
which is
की बात कर रहे हैं जो कि एयरक्राफ्ट
very useful in aircraft carriers.  Then in
कैरियर में काफी ज्यादा काम आता है। फिर
addition to this the sensors got fused, it became an AI based
इसके अलावा सेंसर फ्यूज़ हो गया, एi बेस्ड
combat system.  There is a lot of interest in this about all of this.
कॉम्बैट सिस्टम हो गया। ये सबको लेकर काफी
Well, what did India
इंटरेस्ट है इसके अंदर। खैर भारत ने क्या
offer?  See, as I told you, it
ऑफर किया? देख जैसा मैंने आपको बोला कि ये
was parked in the open when it landed.  Keeping this in
ओपन में पार्क था जब ये लैंड हुआ। तो इसको
view, what is Air India's hangar hangar
देखते हुए Air इंडिया का जो हैंगर हैंगर
?  If any aircraft needs to be
क्या होता है? कोई भी एयरक्राफ्ट की अगर
maintained or parked
मेंटेनेंस करनी है, पार्क उसको अगर करना
at a safe place, a hangar like this is built
है सेफ जगह पर तो इस तरह का हैंगर बना
where it is kept under
होता है जहां पर इसको अंडर डाला जाता है
and if any repair work etc. has to be done,
और कोई भी रिपेयर वर्क वगैरह करना होता है
it can be done easily by closing it.
तो इसको क्लोज करके आराम से किया जा सकता
This is called hanger.  So
है। इसको हैंगर कहते हैं। तो इमरजेंसी
after the emergency landing, Air India offered its own
लैंडिंग के बाद एयर इंडिया ने अपना खुद का
hangar
जो हैंगर है वो ऑफर किया तिरुवनंतपुरम
at Thiruvananthapuram airport so that it could be kept away due to weather, dust and
एयरपोर्ट पर ताकि वेदर की वजह से, डस्ट की
public visibility.
वजह से, पब्लिक विजिबिलिटी की वजह से इसको
It should be kept protected.
दूर रखा जाए। इसको प्रोटेक्ट करके रखा
But the UK Royal Navy rejected this offer.
जाए। लेकिन यूके की रॉयल नेवी ने यह ऑफर
Now there can be many reasons for this.  The
को रिफ्यूज कर दिया। अब इसके कई कारण हो
first thing is that the F35B
सकते हैं। सबसे पहला तो यही है कि F35B इट
contains top secret stealth and iononic
कंटेन टॉप सीक्रेट स्टेल्थ और एयनिक
systems which are kept very secret.
सिस्टम काफी ज्यादा सीक्रेट रखा गया है।
And who developed it?  This was done
और इसको डेवलप कौन किया? इसको किया है
by Lockheed Martin and NATO alliance.  And basically, if you see,
द्वारा। और ये बेसिकली अगर आप देखोगे तो
it is not usually parked in a civilian hangar.
सिविलियन हैंगर में इसको पार्क यूजुअली
Because if we assume that
नहीं किया जाता है। क्योंकि अगर मान लो
UK's F35B is parked
यूके का जो F35B है अगर इसको पार्क किया
inside a hangar in India.  So now the UK will have
जाए भारत के हैंगर के अंदर। तो अब यूके को
this fear and in fact the NATO alliance will have
डर ये होगा और इनफैक्ट नेटो के अलायंस को
this fear.  America will be afraid that India might get hold of
यह डर होगा। अमेरिका को डर होगा कि भारत
that technology.  Meaning, whatever
के पास वो टेक्नोलॉजी ना आ जाए। मतलब जो
material is there in it, we
जो इसमें मटेरियल हैं हम उसको सर्लेंस के
cannot see it here through surveillance.  Photography,
थ्रू यहां पर ना देख सकें। फोटोग्राफी,
drone footage could be a lot of things.
ड्रोन फुटेज बहुत सारी चीजें हो सकती हैं।
It should be kept away from civilian mechanics and staff.  There should
सिविलियन मैकेनिक्स और स्टाफ से इसको दूर
be no interference of electronic signals.  So NATO and US
इंटरफेरेंस ना हो। तो नेटो और जो यूएस
protocol says that it cannot be kept in non-
प्रोटोकॉल है वो ये कहता है कि जो नॉन
military certified facilities.
मिलिट्री सर्टिफाइड फैसिलिटीज हैं वहां पर
Meaning the fear is
इसको नहीं रखा जा सकता। मतलब इससे डर यह
that his secrets will be leaked.  Then
है कि उसके सीक्रेट्स लीक हो जाएंगे। फिर
secondly here is the operational sobriety,
दूसरा यहां पर कि जो ऑपरेशनल सोवनिटी है
meaning only those people who are authorized engineers can work on F35.
मतलब F35 में वही लोग काम कर सकते हैं जो
You need military grade clearance.  The UK
क्लीयरेंस आपको चाहिए होता है। यूके की
Navy has a sovereign maintenance chain.
नेवी हैज़ अ सोववरन मेंटेनेंस चेन है उनका।
Meaning, only military contractors
मतलब सिर्फ जो मिलिट्री कॉन्ट्रैक्टर्स
can go there or anywhere near it.
हैं वही वहां पर जा सकते हैं उसके आसपास।
Even touching the fuselage.  It means that the
इवन टचिंग द फ्यूज़लेज। मतलब कि जो
main body part of the aircraft, the
एयरक्राफ्ट का मेन बॉडी पार्ट होता है ना
main structure, in a way no one
जो मेन ढांचा होता है एक प्रकार से उसको
else is allowed to touch it.
भी टच करने की अनुमति किसी और को नहीं है।
Meaning it is
मतलब इतना ज्यादा इसको स्ट्रिक्ट
kept under such strict protocol.  Secondly,
प्रोटोकॉल में रखा जाता है। फिर दूसरा
here the issue of insurance also comes into play,
यहां पर इंश्योरेंस का भी चक्कर आ जाता है
suppose it is parked in some hangar in India and
कि मान लो भारत के किसी हैंगर में अगर
tomorrow a
इसको पार्क किया गया कल के डेट में वहां
fire breaks out there, something falls, debris, or anything happens, then
पर कोई आग लग गई, कुछ गिर गया मलबा कुछ भी
a lot of issues can arise regarding it.
हो गया तो वहां पर इसको लेकर काफी इशूज़ आ
Because they are not insured.
सकते हैं। बिकॉज़ वो इंश्यर्ड नहीं होते
Especially for military stealth fighters worth more than $ million,
हैं। स्पेशली फॉर $ मिलियन से ज्यादा के
any
जो मिलिट्री स्टेल्थ फाइटर्स हैं किसी भी
type of incident or leakage
प्रकार का इंसिडेंट वगैरह लीकेज में ये
could cause problems.  So diplomatic
प्रॉब्लम में आ सकता है। तो डिप्लोमेटिक
protocol basically says that foreign
प्रोटोकॉल बेसिकली ये कहता है कि जो फॉरेन
military aircraft
मिलिट्री एयरक्राफ्ट है वो होस्ट नेशन
will protect the host nation but will
प्रोटेक्ट करेगा लेकिन सिविलियन एिएशन के
not mix with civilian aviation.  So most likely
साथ मिक्स नहीं होगा। तो मोस्ट प्रोबेब्ली
this can also be a big reason.  Then secondly
ये भी एक बड़ा कारण हो सकता है। फिर दूसरा
here is this, suppose if this is
यहां पर ये भी है कि मान लो अगर इसको जैसे
kept in the hangar as I told you, then there are
मैंने आपको बताया हैंगर में रखा गया तो
many footage, photos, etc., as they
बहुत सारे जो फुटेज फोटोज वगैरह हैं वो
say, military PR typically
कहते हैं ना मिलिट्री पीआर टिपिकली एक
wants to keep away the civilian media exposure.  So this
उसे दूर रखना चाहती है। तो ये सिविलियन
is a civilian hangar.  So if anything gets leaked from there then there
हैंगर है। तो वहां से अगर कोई भी चीजें
could be trouble again.
लीक हो जाती हैं तो अगेन ट्रबल हो सकता
So these are all the reasons.  Well now the question
है। तो ये सब कारण है। खैर अब क्वेश्चन
here is what is happening now
यहां पर ये आता है कि अब ये हो क्या रहा
?  First of all, let me tell you that this
है? सबसे पहले तो मैं आपको बता दूं ये जो
F35B fighter jet of UK has been currently
F35B फाइटर जेट है यूके का इसको अभी
kept under the security of CISF.  That means the
सीआईएसएफ के सिक्योरिटी में रखा गया। मतलब
CISF is deployed nearby 247,
आसपास जो है सीआईएसएफ इसको 247 तैनात करके
meaning they are protecting it so that no
मतलब इसको प्रोटेक्ट कर रहे हैं ताकि किसी
issue arises and the maintenance
भी प्रकार का इशू ना आए और जो मेंटेनेंस
crew reached there from the UK aircraft carrier.  In
क्रू है यूके एयरक्राफ्ट कैरियर से वो
fact it is also being said
वहां पर पहुंचा। इनफैक्ट बोला ये भी जा
that he also tried to do many things.
रहा है कि उन्होंने कई सारी चीजें करने की
Things haven't gone well yet.
कोशिश भी की। अभी तक चीजें ठीक नहीं हो पा
Hydraulic module failures
रही हैं। हाइड्रोलिक मॉड्यूल्स फेलियर
can be a number of things.  Suppose if
बहुत सारी चीजें हो सकती हैं। अगर मान लो
things do not go well then it is possible that
चीजें नहीं ठीक हुआ तो हो सकता है कि जो
military transport aircraft will be
मिलिट्री ट्रांसपोर्ट एयरक्राफ्ट होता है
called in.  After putting it inside it, whatever
उसको लाया जाएगा। उसके अंदर इसको डालकर जो
is there will be taken back.  So there are a lot of
है वापस ले जाया जाएगा। तो बहुत सारे
possibilities here.  But for now,
पॉसिबिलिटीज हैं यहां पे। लेकिन अभी के
as I told you, it has been
लिए तो 247 जैसा कि मैंने आपको बताया
kept under CISF protection 247 so that no
सीआईएसएफ के कॉर्न में रखा गया है ताकि
civilian can have access there.
किसी भी सिविलियन का एक्सेस वहां पर ना हो
And they are also shielding the technical crew tents etc.  The
सके। और जो टेक्निकल क्रू टेंट्स वगैरह है
important parts etc. were being protected when it was being dismantled and
इंपॉर्टेंट पार्ट्स वगैरह हैं जब इसको खोल
manufactured.
के बनाया जा रहा था तभी इसको प्रोटेक्ट
CCTV surveillance has also been installed
किया जा रहा था। सीसीटीवी सर्लेंस भी लगा
so that no one
दिया गया है ताकि कल के डेट में कोई ये ना
can say in the future that something wrong has happened there.
कह सके कि वहां पे कुछ गड़बड़ी हुई है।
Well now the question is what is its broader
खैर अब क्वेश्चन ये है कि इसका ब्रॉडर
implication?  First of all, look,
इंप्लिकेशन क्या है? सबसे पहला तो ये देखो
India has allowed these things to happen.  So,
भारत ने अलऊ कर दिया ये चीजें हो गई। तो
you will see the sign of the exchange between India and UK which is a deep strategic trust.
स्ट्रेटेजिक ट्रस्ट है वो आपको साइन देखने
So in a way it also gives reassurance
को मिलेगा। तो एक तरह से भरोसा भी दिलाता
that yes, tomorrow if any of our
है कि हां चलो कल की डेट में हमारे कोई
fighter jets face any issue then it can stop there.  If
फाइटर जेट को कोई इशू हुआ वहां पर रुक
they have any issue then they can keep it.
सकता है। उनको कोई इशू है तो ये रख सकते
Then secondly here the biggest
हैं। फिर दूसरा यहां पर अब सबसे बड़ा
problem now is for the F35.  As I was
प्रॉब्लम F35 के लिए है। जैसा मैं आपको
telling you, it is considered to be the best fighter
बोल रहा था कि दुनिया की सबसे बेस्ट फाइटर
jet in the world.  It is very powerful and in
जेट मानी जाती है। इट इज वेरी पावरफुल और
a way, the technical issues arising in it,
एक प्रकार से इसमें टेक्निकल इश्यूज आना
especially in such things, show
स्पेशली इस तरह की चीजों में यह दिखाता है
that this fighter jet can work.
कि यह जो फाइटर जेट है वह वर्क तो कर सकता
May be one of the best.  But what
है। मे बी वन ऑफ़ द बेस्ट होगा। लेकिन क्या
happens is that the climatic conditions are
होता है कि जो क्लाइमेटिक कंडीशंस होते
such that India was working in the Indian Ocean.  There
हैं जैसे ये भारत इंडियन ओशन में काम कर
may be some issues during heavy monsoon rains.  So there is a
इश्यूज आ सकता है। तो यहां पर टेक्निकल
huge requirement of technical support infrastructure here.
सपोर्ट इंफ्रास्ट्रक्चर की बहुत
If suppose
रिक्वायरमेंट होती है। अगर मान लो कल के
tomorrow India thinks of buying or
डेट में भारत सोचता है खरीदने का या फिर
leasing whatever it is, then somewhere or the other
लीज़ करने का जो भी है तो कहीं ना कहीं ये
all these things will come into focus now.  A
सारी चीजें अब फोकस में आएंगी। अ
dedicated landing site may be required
डेडिकेटेड लैंडिंग साइट चाहिए हो सकता है
for this.  Its maintenance chain is quite
इसके लिए। मेंटेनेंस चेन इसका काफी
expensive.  So many
एक्सपेंसिव होता है। तो बहुत सारे
factors are now slowly getting exposed.
फैक्टर्स जो है वो अब धीरे-धीरे एक्सपोज
And this is somewhere strategic for India
हो रहे हैं। एंड ये कहीं ना कहीं भारत का
too, the
भी जो एक प्रकार से जो स्ट्रेटेजिक है
geography of India also
भारत की जो ज्योग्राफी है वो भी यहां पर
shows here that it is growing rapidly.
दिखाती है कि अब तेजी से बढ़ती जा रही है।
Like Trivandrum used to be a minor
जैसे त्रिवनंतपुरम एक समय में माइनर
airport once.  So if we look at today's date, it will
एयरपोर्ट हुआ करता था। तो आज के डेट में
also be known as Strategic Emergency Base where it
के तौर पर भी जाना जाएगा कि वहां पर ये
landed.  This is how things happened.  So there
लैंड हुआ। इस तरह से चीजें हुई। तो बहुत
are many things.  Well,
सी चीजें हैं। खैर इसका इंटरेस्ट
if I tell you an interesting fact
इंटरेस्टिंग फैक्ट अगर मैं आपको बताऊं F35
about F35, it is the only stealth jet in the
के बारे में इट इज ओनली स्टेल जेट इन द
world capable of vertical take off and
वर्ल्ड कैपेबल ऑफ वर्टिकल टेक ऑफ एंड
landing.  There is no other
लैंडिंग। कोई और स्टेल जेट नहीं है ऐसा
fifth generation steel jet in which you will get to
फिफ्थ जनरेशन जिसके पास ऐसा आपको
see such technology.  It is used by the US
टेक्नोलॉजी देखने को मिलेगा। ये यूएस की
Marine Corps, Royal Navy and Japan.
जो मरीन कोर है रॉयल नेवी और जापान के
In this you get
द्वारा ही यूज़ किया जाता है। इसमें आपको
distributed aperture system, electro
डिस्ट्रीब्यूटेड अपर्चर सिस्टम, इलेक्ट्रो
optical targeting, helmet mounted
ऑप्टिकल टारगेटिंग, हेलमेट माउंटेड
display and such classified things
डिस्प्ले इस तरह के क्लासिफाइड चीजें हैं
about which the world has no knowledge.
जिसके बारे में दुनिया को जानकारी नहीं
This is the first known incident of a
है। दिस इज द फर्स्ट नोन इंसिडेंट ऑफ अ
fighter fifth generation fighter jet
फाइटर फिफ्थ जनरेशन फाइटर जेट जो कि
used by a Western power.
वेस्टर्न पावर के द्वारा यूज़ किया जाता
He has been landed at a civilian airport in India.
है। उसको भारत के एक सिविलियन एयरपोर्ट पर
So let's see now what
उतारा गया है। तो लेट्स सी अब इसको लेकर
comes forward regarding this.  But I hope that
क्या चीजें आती हैं सामने। बट आई होप कि
I told you whatever I had known till now and before leaving, there is a very
मैंने आपको बताया और जाने से पहले एक बहुत
interesting question, the project CATS of Indian Air Force,
ही इंटरेस्टिंग क्वेश्चन इंडियन एयरफोर्स
CATS it
का जो प्रोजेक्ट कैट्स है सीएटीएस इट
refers to what basically
रेफर्स टू व्हाट बेसिकली ये चार ऑप्शन में
you have to tell from four options and the right answer to this,
से आपको बताना है और इसका जो राइट आंसर है
you all know, will be available on my Instagram,
आप सब जानते हैं मेरे Instagram पर तो
if you are not there, no problem, you
मिलेगा ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात
can get its correct answer from Twitter
नहीं tlegram से ले सकते हैं इसका सही
and friends, as you all know,
उत्तर और दोस्तों जैसा कि आप सब जानते हो
if you want to take Pratigya batch, in which
प्रतिज्ञा बैच अगर आपको लेना है जिसमें
if you crack even the prelims, then
अगर आप सिर्फ प्रीलिम्स को भी क्रैक कर
your entire fee is refunded.  You
लेते हैं तो पूरा फीस आपका रिफंड कर दिया
can do one thing, call on this number and
जाता है। एक काम कर सकते हैं इस नंबर पर
all your doubts will be cleared.
कॉल करिए सारे डाउट्स आपके क्लियर होंगे।
You can use this code Ankit Live to get
यू कैन यूज़ दिस कोड अंकित लाइव टू गेट
maximum discount.  Friends, there is a great
मैक्सिमम डिस्काउंट। दोस्तों, एक बड़ी
news, P2 Foundation 2026 Pratigya
खुशखबरी है पी टू फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा
Batch is now live and the new batch is
बैच अब हो चुका है लाइव और नया बैच 23 जून
starting from 23rd June.  This is not just a course,
से स्टार्ट हो रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स
it is a complete road map that will
नहीं यह है एक कंप्लीट रोड मैप जो आपको
take you from zero to becoming an IAS officer.
जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा।
Step by step guidance with full mentorship.
स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के
Features that make Pratigya Batch
साथ। फीचर्स जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच
special 1000 plus hours of live
को सबसे खास 1000 प्लस आवर्स की लाइव
classes with India's top educators
क्लासेस इंडिया के टॉप एजुकेटर्स के साथ
One to one personal mentorship for every student
हर स्टूडेंट के लिए वन टू वन पर्सनल
Hand written notes for smart &
मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स स्मार्ट और
quick revision PRP & MRP
क्विक रिवीजन के लिए पीआरपी एंड एमआरपी
Residential Programs for Prelims and
रेजिडेंशियल प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और
Mains And friends, you get all this with it
मेंस और दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता
Clear prelims Get full fee refund
है क्लियर करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड
Monthly toppers get cash reward up to ₹1000
पाओ मंथली टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड
And yes, I have received messages from many students since morning
और हां सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए
but the batch of 10th June is closed now.
लेकिन लेकिन 10th जून के बैच अब क्लोज हो
So listen, the same batch is starting again from 23rd June
गया है। तो सुन लीजिए 23 जून से वही बैच
only
दोबारा स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी
on your demand.  To buy this, you
डिमांड पर। इसको लेने के लिए आप क्लिक कर
can click on the link in the comment section and use the
सकते हैं कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज
code Ankit LIVE N K I T LIVE at the
करना है आपको कोड अंकित लाइव एन के आई टी
time of checkout so that you
एल आई वी ई चेक आउट के समय ताकि आप
can buy this batch at maximum discount.
मैक्सिमम डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें।
Seats are limited and filling up very fast.
सीट्स लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही
So don't delay.  Start
हैं। तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए
your IAS journey today with Pratigya.  Hmm.
अपनी आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा। हम्म।